Estudo de viabilidade do uso de Raspberry como servidor R-Shiny

### 2021-08-27 paperWSCAD2021/main.tex
writing worker relateds and introduction

\documentclass[12pt,english,brazil]{article}
\usepackage{sbc-template}
\usepackage{adjustbox}
\usepackage{graphicx,url}
\usepackage{graphics}
\usepackage{color}
\usepackage{colortbl}
\usepackage[utf8]{inputenc}  
% Coloquei esse pacote para tamanho pequeno de fonte
\usepackage{scalefnt}
\usepackage{multirow}
\usepackage{subfigure}
\usepackage{multicol}
\usepackage{babel}
\babeltags{br = brazil, en = english}
\usepackage[T1]{fontenc}
\usepackage{xspace}
\usepackage{url}

@@

A decisão economica sobre diferentes frentes por vezes passa pela análise de uma grande massa de dados. R é uma ferramenta que oferece grande potencial para manipulação e visualização de massas de dados. Shiny é um pacote para R que permite que servidores disponibilizem recursos para visualizações R.

R é uma ferramenta livre, existem outras, X e Y, que oferecem soluções semelhantes, porém, em um contexto proprietário. Este trabalho tem por objetivo avaliar o poder de escalabilidade de servidores web R, utilizando shiny.

O caso de estudo encaminhado considera o serviço WebShyda. São consideradas duas plataformas de suporte: um servidor com arquitetura convencional e um dispositivo de baixa capacidade (small board). O objetivo deste estudo é identificar componentes do sw, atualmente construído de forma monolítica, em microserviços.

\section{Trabalhos Relacionados} \label{sec:TrabalhosRelacionados}
%RASCUNHOOOOOOO
%Referencias antigas quanto ao pq usar o raspberry (green computing)
\cite{Joao} propôs avaliar a substituição do hardware convencional por um hardware de baixo consumo que respeite o Service-Level-Agreement (SLA) e reduza o consumo de energia dos \textit{data centers}, assim tornando viável o uso de uma \textit{Small Board} em uma nuvem computacional.

@@

A medição foi realizada através da execução do bechmark YCSB (\textit{Yahoo! Cloud Serving Benchmark}) que é especificamente desenvolvido para avaliar nuvens. Os resultados foram obtidos através da vazão de operações onde acabou por demonstrar um gargalo de processamento quando comparado ao nó de um baixo consumo. Porém a implementação da Rapberry PI B+ em uma nuvem, ainda sim é vantajosa, onde as características batam com as desempenhada pelo \textit{benchmark}.

@@

\section{WebSyhda}\label{sec:websyhda}

@@

A plataforma em sua versão atual, conta com diversas funcionalidades, bem como: estatísticas descritivas, representações gráficas, testes não paramétricos, consistência de dados de chuva, análise de frequência local e análise de frequência regional. Os resultados serão estruturados de forma dinâmica, assim permitindo o manuseio pelo usuário final, permitindo ainda a possibilidade de exportação e salvar o estado atual do projeto.

@@

Visto que a demanda de serviços \textit{web} ocupa a maior parte das aplicações na nuvem, maiores são os esforços para otimização das aplicações para um menor consumo de requisitos e rede.

Dito isso, para este trabalho fizemos uso de uma aplicação real, o WebSyhda como mecanismo de teste, que permitiu equiparar \emph{hardware} de arquitetura x64 com a \emph{smallboard} selecionado, Raspberry PI 3, dada a eficiência apresentada pelo dispositivo em trabalhos anteriores e a capacidade de atender cenários de demanda \emph{web} \cite{silva2019estudo}.

@@

@@

Para o desenvolvimento de aplicativos \emph{web} fazendo uso da linguagem R, a Rstudio mantém o pacote \emph{Shiny}\footnote{Shiny: \url{https://shiny.rstudio.com}}. Um pacote R que facilita a construção de aplicativos interativos. Permitindo hospedar aplicativos independentes em uma página da web ou incorporá-los em documentos R Markdown ou construir painéis.

Assim, torna-se possivel apresentar gráficos dinamicos e iterativos por meio de pacotes como, ggvis\footnote{ggvis: \url{https://ggvis.rstudio.com/}}, ggiraph\footnote{ggiraph: \url{https://davidgohel.github.io/ggiraph/}}, plotly\footnote{plotly: \url{https://plotly.com/}} entre outros mantidos pela RStudio ou pela comunidade. Permitindo ainda, estender os aplicativos \emph{Shiny} com temas CSS (\emph{Cascading Style Sheets}), \emph{htmlwidgets} e ações JS (\emph{JavaScript}).

@@

\textit{Shinycannon}\footnote{Shinycannon: \url{https://github.com/rstudio/shinycannon}} é uma ferramenta de linha de comando que possibilita testes de carga em aplicativos R. De forma a permitir aos desenvolvedores analisarem a escalabilidade de seu aplicativo simulando de um a n usuários simultaneos.

A Ferramenta acompanha o pacote \textit{shinyloadtest}\footnote{Shinyloadtest: \url{https://rstudio.github.io/shinyloadtest/}}, mantido pela própria Rstudio. O pacote é responsavel por gerar uma gravação de uma sessão de usuário, essas sessões podem ser criadas pensando no uso tipico do aplicativo desenvolvido\cite{shinyloadtest}. A sessão é criada de forma manual, após a iniciação do pacote o tester executa a interação com o aplicativo de forma natual, assim como um usuário comum. Ao terminar seu uso basta fechar a aplicação para que o pacote encerre a gravação da sessão.

@@

\begin{table}[!h]
    \centering
    \caption{Especifícação de \textit{hardware} do dispositivo, segundo o fabricante~\cite{fundation2015raspberry}.}
    \label{tab:especificacao}
    \begin{tabular}{c|c}
    \hline
    \textbf{Espesificações}                                           & \multicolumn{1}{l}{\textbf{Raspeberry PI 3}}                             \\ \hline
    Processador                                                       & \begin{tabular}[c]{@{}c@{}}BCM2837 64Bit\\ Quad Core 1.2GHz\end{tabular} \\ \hline
    Arquitetura                                                       & ARMv8                                                                    \\ \hline
    RAM                                                               & 1GB SDRAM 400MHz                                                         \\ \hline
    Armazenamento                                                     & Micro SD                                                                 \\ \hline
    USB 2.0                                                           & 4 Portas USB                                                             \\ \hline
    \begin{tabular}[c]{@{}c@{}}Máxima corrente/\\ Tensão\end{tabular} & \begin{tabular}[c]{@{}c@{}}2,4A/\\ 5V\end{tabular}                       \\ \hline
    GPIO                                                              & 40 Pins                                                                  \\ \hline
    \end{tabular}
    \end{table}

Para comparativo de desempenho, utilizou-se um dispositivo de arquitetura x64.
O \textit{server} selecionado para tal comparativo foi o HP ----------------- \cite{}, suas especificações se encontrão presente na Tabela \ref{tab:especificacaoserver}, informações obtidas através do comando \textit{dmidecode}, o qual apresenta todas informações disponíveis sobre o dispositivo, possibilitando uma pesquisa mais especifica dentro dele atribuindo ao comando \textit{dmidecode --type} concatenado com uma chave da tabela de representação do comando, como a chave quatro, nos demonstrará todas especificações do processador e assim por diante.

\begin{table}[!h]
    \centering
    \caption{Especifícação de \textit{hardware} do \textit{server}.}
    \label{tab:especificacaoDesktop}
    \begin{tabular}{cc}
    \hline
    \multicolumn{1}{c|}{\textbf{Espesificações}}                                           & \textit{\textbf{Desktop}}                                                                   \\ \hline
    \multicolumn{1}{c|}{Processador}                                                       & \begin{tabular}[c]{@{}c@{}}8x Intel(R) Core(TM) i7-3370\\ CPU @ 3.40GHz 64Bits\end{tabular} \\ \hline
    \multicolumn{1}{c|}{Arquitetura}                                                       & x64                                                                                     \\ \hline
    \multicolumn{1}{c|}{RAM}                                                               & XGB X.xxxMHz                                                                                \\ \hline
    \multicolumn{1}{c|}{Armazenamento}                                                     & HD                                                                                         \\ \hline
    \multicolumn{1}{c|}{USB 2.0}                                                           & 4 Portas USB                                                                                \\ \hline
    USB 3.0                                                                                & 2 Portas USB                                                                                \\ \hline
    \multicolumn{1}{c|}{\begin{tabular}[c]{@{}c@{}}Máxima corrente/\\ Tensão\end{tabular}} & ---/---                                                                               \\ \hline
    \end{tabular}
    \end{table}

@@

%Em um primeiro momento, analisamos o uso mais comum do sw, ou seja, seu uso diário por engenheiros hídricos, a Figura ~\ref{usoWebSyhda} demonstra o conjunto de ações tomada dentro do aplicativo. Com isso utilizamos o pacote \emph{shinyloadtest}, assim permitindo a gravação deste conjunto de passos. 
Em um primeiro momento, buscou-se um teste que fosse característico de um fluxo típico de um usuário, fazendo uso de várias técnicas empregadas em diversas análises hidrológicas, porém com foco em tarefas que requerem maior processamento. Optou-se por utilizar o módulo de Análise de Frequência Regional para o teste, visto que o mesmo atende ao critério de uso anterior, assim como a exigência de múltiplos arquivos para computar os resultados. A Figura ~\ref{usoWebSyhda} demonstra o conjunto de ações tomada dentro do aplicativo. Com isso utilizamos o pacote \emph{shinyloadtest}, assim permitindo a gravação deste conjunto de passos.

\begin{figure}[htbp]
  \centering 
  \includegraphics[scale=.4]{paperWSCAD2021/figures/useWebSyhdaDrawio.png}
  \caption{Exemplo dos passos seguido pelo usuário}
  \label{usoWebSyhda}
\end{figure}

Inicialmente partimos com um conjunto de execuções teste afim de entender o simulador e as possibilidades fornecidas por ele. Seguindo as indicações da documentação e observando o tempo comum de trabalho de um usuário do \emph{WebSyhda}, concluímos que %mudar isso
dois minutos representa mais de uma execução do conjunto de passos propostos, o que demonstra uma maior realidade de uso do aplicativo. Assim sendo, utilizamos dois minutos como limite de tempo de execução da ferramenta para nossa coleta.

@@

\begin{table}[htbp]
\centering
\label{tab:workers}
\caption{Número de trabalhadores e tempo de simulação utilizados nos testes}
\begin{tabular}{c|c|cc}
\hline
\multicolumn{2}{c|}{\textbf{Servidor HP}} & \multicolumn{2}{c}{\textbf{Raspberry PI 3}}             \\ \hline
Trabalhadores     & Tempo                 & \multicolumn{1}{c|}{Trabalhadores} & Tempo              \\ \hline
1                 & \multirow{3}{*}{2}    & \multicolumn{1}{c|}{1}             & \multirow{3}{*}{2} \\ \cline{1-1} \cline{3-3}
10                &                       & \multicolumn{1}{c|}{10}            &                    \\ \cline{1-1} \cline{3-3}
20                &                       & \multicolumn{1}{c|}{20}            &                    \\ \hline
\end{tabular}
\end{table}

@@

>>>>

\documentclass[12pt,english,brazil]{article}
\usepackage{sbc-template}
\usepackage{adjustbox}
\usepackage{graphicx,url}
\usepackage{graphics}
\usepackage{color}
\usepackage{colortbl}
\usepackage[utf8]{inputenc}  
% Coloquei esse pacote para tamanho pequeno de fonte
\usepackage{scalefnt}
\usepackage{multirow}
\usepackage{subfigure}
\usepackage{multicol}
\usepackage{babel}
\babeltags{br = brazil, en = english}
\usepackage[T1]{fontenc}
\usepackage{xspace}
\usepackage{url}
\usepackage{enumerate}

@@

Métricas de controle de qualidade e resultados ajudam a avaliar a confiança das previsões em estudos individuais.R é uma ferramenta livre que oferece grande potencial para manipulação e visualização de massas de dados. Shiny é um pacote para R que permite que servidores disponibilizem recursos para visualizações R. Existem outras, X e Y, que oferecem soluções semelhantes, porém, em um contexto proprietário.  Com arquitetura igualmente livre, a placa Raspberry Pi - um minicomputador que tem todo o seu hardware integrado em uma placa única, inicialmente desenvolvida em 2006 por Eben Upton e equipe (Werner 2015) - possui um custo baixo de aquisição, tamanho pequeno e baixo consumo energético. Ela é versátil, podendo ser usado para os mais diferentes tipos de aplicações, inclusive provendo serviços nativos a servidores (dados, web, serviços). Um dado interessante é que o Raspberry Pi 3 foi selecionado como o SBC (single board computer) mais popular, entre 81 placas Linux / Android, numa pesquisa abrangente conduzida pela Linux Foundation em 2016 (Brown, 2016.

Equipamentos servidores, independentemente das tarefas a que são submetidos, demandam consumo energético constante e ininterrupto e, por óbvio, é interessante buscar soluções que reduzam o uso de energia, provendo assim economia ou ganho financeiro.

Nesse interim, as métricas de desempenho, que são valores brutos que provem a base para alguma forma de pesquisa ou estudo e podem ser compostos por valores de diversas categorias e formato, tem a finalidade de quantificar objetivamente as funções de coletas de dados de avaliação e desempenho. Objetivamente, este trabalho busca avaliar e mensurar a o poder de escalabilidade de servidores web R, utilizando Shiny.

O caso de estudo encaminhado considera o serviço WebSYHDA. Um serviço desenvolvido com a finalidade de processamento complexo de séries hidrológicas. São consideradas duas plataformas de suporte: um servidor com arquitetura convencional e um dispositivo de baixa capacidade (small board). O objetivo deste estudo é identificar componentes do software, atualmente construído de forma monolítica, na forma de microserviços.

\section{Trabalhos Relacionados  - reescrito por Giovani rascunho para avaliação} \label{sec:TrabalhosRelacionados}

O estudo da escalabilidade de servidores no atendimento aos usuários é constante na literatura [citações
genéricas são bem vindas]. Nos últimos anos, esse estudo passou a incluir a análise das questões
energéticas [outras refs]. Neste contexto, o uso de dispositivos de borda, os chamados \emph{small
boards}, em substituição a servidores convencionais tem se apresentado como alternativa. No estudo de caso documento neste artigo, é considerada uma aplicação desenvolvida sob um servidor R.

Inicialmente, com um propósito similar ao WebSYHDA, no que tange ao uso de R e a estrutura Shiny, cita-se o  trabalho de Ekiz et al (2020) que utiliza os referidos recursos para criar uma aplicação web denominada Cluster Identity PRedictor (CIPR), disponível em GitHub, que fornece uma interface gráfica de usuário para pontuar perfis de expressão gênica de clusters de células.
Em outro contexto, a finalidade de criar um servidor de arquivos utilizando um Raspberry PI, para guardar os dados e poder compartilhar na rede, fora objeto de estudo de Bruschi (2016). Este concluiu que o dispositivo pode ser utilizado com o propósito em questão, com economia de custos sem, contudo, deixar de ser viável para esta aplicação, observando-se apenas algumas variações de desempenho dependendo do tipo de armazenamento.

O Raspberry Pi também foi utilizado, conforme Azevedo (2019), para propor a viabilidade de sua utilização em hospedar um honeypot, mostrando que sua efetividade irá depender da eficiência do software utilizado e também do tamanho e complexidade da rede em que ficará esse dispositivo, para dar efetividade ao objetivo proposto.

Ainda\ups{Não entende esse "ainda".}, Rafael et al (2013), outrora já mostrara que o uso de um computador de baixo custo - o Raspberry-Pi, pode ser usado de forma segura como um servidor web,  propiciando economia de energia.

[Oliveira and Ataides 2017] propôs avaliar a substituição do hardware convencional por um hardware de baixo consumo que respeite o Service-Level-Agreement (SLA) e reduza o consumo de energia dos data centers, assim tornando viável o uso de uma em uma nuvem computacional. A proposta incluiu a implementação de um Raspbarry PI B+ como um nodo computacional de baixo consumo energético. Para tal, adaptações na arquitetura e no hipervisor  se fizeram necessárias.

Para a elaboração deste compendio, os testes e medições foram realizados executando o bechmark YCSB Yahoo! Cloud Serving Benchmark, um sistema de código aberto e conjunto de programas para avaliar as capacidades de recuperação e manutenção de programas de computador. É frequentemente usado para comparar o desempenho relativo dos sistemas de gerenciamento de banco de dados NoSQL e nuvens. Com a análise das vazões das operações realizadas, pode-se perceber um gargalo de processamento quando comparado ao nó de um dispositivo de baixo consumo. Contudo, a implementação do Raspberry PI B+ em uma nuvem, ainda sim é vantajosa.

Em Kaup et al. (2014) é evidenciada segue a mesma preocupação com o alto consumo de energia proveniente de ambientes vindo das clouds. Ainda assim, até 2012, 10,82\% da população contribui com 0,03\% da energia consumida mundialmente, com o uso de 770 milhoes de gateways e routers domésticos. Levando em consideração que os maiores consumos ocorrem por parte de maquinas com um hardware mais poderoso, ainda sim não se pode ignorar o consumo vindo por parte de tais dispositivos, pois 43\% dos mesmos se mantem ligados diariamente, ociosos em boa parte do tempo, onde poderiam vir a desempenhar funções de pré-carregamento para usuário (ou seja, armazenamento em cache, pré-busca de conteúdo, execução de serviços locais). A Raspberry PI vem sendo utilizada para inúmeras aplicações no qual fomenta o uso de tais aplicações com a visão em baixo consumo energético. Kaup et al. (2014), apresenta o PowerPi um modelo de  potência concentrando-se no consumo de energia da Raspberry PI a fim de derivar novas possíveis estratégias de consumo de energia.

\section{Trabalhos Relacionados - ideia anterior} \label{sec:TrabalhosRelacionados}
%RASCUNHOOOOOOO
%Referencias antigas quanto ao pq usar o raspberry (green computing)

O estudo da escalabilidade de servidores no atendimento aos usuários é constante na literatura [citações genéricas são bem vindas]. Nos últimos anos, esse estudo passou a incluir a análise das questões energéticas [outras refs]. Neste contexto, o uso de dispositivos de borda, os chamados \emph{small boards}, em substituição a servidores convencionais tem se apresentado como alternativa. \cite{Joao}, propôs avaliar a substituição do hardware convencional por um hardware de baixo consumo que respeite o Service-Level-Agreement (SLA) e reduza o consumo de energia dos \textit{data centers}, assim tornando viável o uso de uma \textit{Small Board} em uma nuvem computacional.

@@

A medição foi realizada com a execução do bechmark YCSB (\textit{Yahoo! Cloud Serving Benchmark}) que é especificamente desenvolvido para avaliar nuvens. Os resultados foram obtidos através da vazão de operações onde acabou por demonstrar um gargalo de processamento quando comparado ao nó de um baixo consumo. Porém a implementação da Rapberry PI B+ em uma nuvem, ainda sim é vantajosa, onde as características batam com as desempenhada pelo \textit{benchmark}.

@@

\section{WebSYHDA}\label{sec:websyhda}

@@

% adicionei uma parte (joão)
A plataforma em sua versão atual, conta com diversas funcionalidades, bem como: constituição de séries históricas em diferentes intervalos de tempo, estatísticas descritivas, representações gráficas, testes não paramétricos, consistência de dados de chuva, análise de frequência local e análise de frequência regional. Os resultados serão estruturados de forma dinâmica, assim permitindo o manuseio pelo usuário final, permitindo ainda a possibilidade de exportação e salvar o estado atual do projeto.

@@

Visto que a demanda de serviços \textit{web} ocupa a maior parte das aplicações na nuvem, maiores são os esforços para otimização das aplicações para um menor consumo de requisitos e rede, mantendo, no entanto, níveis de desempenho aceitáveis aos usuários.

Baseada na premissa supracitada, para este trabalho fizemos uso de uma aplicação real, o WebSYHDA como mecanismo de teste, que permitiu equiparar \emph{hardware} de arquitetura x64 com a \emph{smallboard} selecionado, Raspberry PI 3, dada a eficiência apresentada pelo dispositivo em trabalhos anteriores e a capacidade de atender cenários de demanda \emph{web} \cite{silva2019estudo}.

@@

Entre tanto, para uma aplicação como o WebSYHDA e outras, onde a simultaneidade entre usuários podem ocorrer de forma frequente, acaba por resultar em respostas demoradas para os demais usuário, dado a dependência do tempo de processamento para o cálculo que estiver em execução. A fim de ganho em desempenho para compensar o número de usuários, o escalonamento de hardware pode ser feito, porem o emprego de \emph{hardware} para suporte pode ser empregada de forma pouco eficiente dado a configuração de balanceamento permitida. %De mesma maneira ocorre se houver o uso insuficiente, onde o custo por hardware ocioso deixa a desejar.

%Resaltar casos onde nao atenda

@@

Para o desenvolvimento de aplicativos \emph{web} fazendo uso da linguagem R, a Rstudio mantém o pacote \emph{Shiny}\footnote{Shiny: \url{https://shiny.rstudio.com}}. Este pacote R que facilita a construção de aplicativos interativos. Permitindo hospedar aplicativos independentes em uma página da web ou incorporá-los em documentos R Markdown ou construir painéis.

Assim, torna-se possivel apresentar gráficos dinâmicos e interativos por meio de pacotes como, ggvis\footnote{ggvis: \url{https://ggvis.rstudio.com/}}, ggiraph\footnote{ggiraph: \url{https://davidgohel.github.io/ggiraph}}, plotly\footnote{plotly: \url{https://plotly.com/}} entre outros mantidos pela RStudio ou pela comunidade. Permitindo ainda, estender os aplicativos \emph{Shiny} com temas CSS (\emph{Cascading Style Sheets}), \emph{htmlwidgets} e ações JS (\emph{JavaScript}).

@@

\textit{Shinycannon}\footnote{Shinycannon: \url{https://github.com/rstudio/shinycannon}} é uma ferramenta de linha de comando que possibilita testes de carga em aplicativos R. Assim, permitindo aos desenvolvedores analisarem a escalabilidade de seu aplicativo simulando de um a n usuários simultaneos.

A ferramenta acompanha o pacote \textit{shinyloadtest}\footnote{Shinyloadtest: \url{https://rstudio.github.io/shinyloadtest}}, mantido pela própria Rstudio. O pacote é responsavel por gerar uma gravação de uma sessão de usuário, essas sessões podem ser criadas pensando no uso tipico do aplicativo desenvolvido\cite{shinyloadtest}. A sessão é criada de forma manual, após a inicialização do pacote o tester executa a interação com o aplicativo de forma natual, assim como um usuário comum. Ao terminar seu uso basta fechar a aplicação para que o pacote encerre a gravação da sessão.

@@

\begin{table}[h]
\centering
\caption{TESTE}
\begin{tabular}{l|c|c}
\hline
\multicolumn{1}{c|}{\textbf{Especifícação}}            & \textbf{Server x64} & \textbf{Raspberry PI3}                                                   \\ \hline
\textbf{Processador}                                   & XXX                 & \begin{tabular}[c]{@{}c@{}}BCM2837 64bit\\ Quad Core 1.2GHz\end{tabular} \\ \hline
\textbf{Arquitetura}   & XXX & ARMv8             \\ \hline
\textbf{RAM}           & XXX & 1 GB SDRAM 400MHz \\ \hline
\textbf{Armazenamento} & XXX & Micro SD          \\ \hline
\multicolumn{1}{c|}{\textbf{Máxima corrente / Tensão}} & XXX                 & 2.4A/5V                                                                  \\ \hline
\end{tabular}
\label{tab:especificacao}
\end{table}

Para comparativo de desempenho, utilizou-se um dispositivo de arquitetura x64.
O \textit{server} selecionado para tal comparativo, tem suas especificações presente na Tabela ~\ref{tab:especificacao}, informações obtidas pelo comando \textit{dmidecode}, o qual apresenta todas informações disponíveis sobre o dispositivo, possibilitando uma pesquisa mais especifica dentro dele atribuindo ao comando \textit{dmidecode --type} concatenado com uma chave da tabela de representação do comando, como a chave quatro, nos demonstrará todas especificações do processador e assim por diante.

@@

%Em um primeiro momento, analisamos o uso mais comum do sw, ou seja, seu uso diário por engenheiros hídricos, a Figura ~\ref{usoWebSYHDA} demonstra o conjunto de ações tomada dentro do aplicativo. Com isso utilizamos o pacote \emph{shinyloadtest}, assim permitindo a gravação deste conjunto de passos. 
Em um primeiro momento, buscou-se um teste que fosse característico de um fluxo típico de um usuário, fazendo uso de várias técnicas empregadas em diversas análises hidrológicas, porém com foco em tarefas que requerem maior processamento. Optou-se por utilizar o módulo de Análise de Frequência Regional para o teste, visto que o mesmo atende ao critério de uso anterior, assim como a exigência de múltiplos arquivos para computar os resultados. A Figura ~\ref{usoWebSYHDA} ilustra o conjunto de ações tomada para execução do teste dentro do aplicativo, sendo estas:

%A Figura ~\ref{usoWebSYHDA} ilustra o conjunto de ações tomada dentro do aplicativo. Com isso utilizamos o pacote \emph{shinyloadtest}, assim permitindo a gravação deste conjunto de passos.

% descrição dos passos da Figura 2 (joão)
\begin{enumerate}[i.]
  \item Importar arquivos locais: importar 10 arquivos do Hidroweb, contendo dados de vazão.
  \item Aplicar filtros: aplicar o limiar de falhas de 31 dias para filtrar as séries.
  \item Constituir séries anuais: selecionar o período anual para transformar as séries diárias em anuais.
  \item Selecionar arquivos importados: no módulo de Análise de Frequência Regional, é possível selecionar, dentre os arquivos importados, quais serão utilizados na análise. Neste caso, todos foram selecionados.
  \item Análise de frequência regional: executar a análise. A partir dos dados, são computados os Momentos-L de cada série anual, as medidas de heterogeneidade da região e a sua função regional.
  \item Vizualizações geradas: tabelas com os resultados são geradas, assim como o gráfico da função regional.
\end{enumerate}

\begin{figure}[htbp]
  \centering 
  \includegraphics[scale=.4]{paperWSCAD2021/figures/useWebSYHDADrawio.png}
  \caption{Exemplo dos passos seguidos pelo usuário}
  \label{usoWebSYHDA}
\end{figure}

Inicialmente partimos com um conjunto de execuções teste afim de entender o simulador e as possibilidades fornecidas por ele. Seguindo as indicações da documentação e observando o tempo comum de trabalho de um usuário do \emph{WebSYHDA}, concluímos que %mudar isso
dois minutos representa mais de uma execução do conjunto de passos propostos, o que demonstra uma maior realidade de uso do aplicativo. Assim sendo, utilizamos dois minutos como limite de tempo de execução da ferramenta para nossa coleta.

@@

\begin{table}[htbp]
\centering
\caption{Número de trabalhadores e tempo de simulação utilizados nos testes}
\begin{tabular}{c|c|cc}
\hline
\multicolumn{2}{c|}{\textbf{Servidor HP}} & \multicolumn{2}{c}{\textbf{Raspberry PI 3}}             \\ \hline
Trabalhadores     & Tempo                 & \multicolumn{1}{c|}{Trabalhadores} & Tempo              \\ \hline
1                 & \multirow{3}{*}{2}    & \multicolumn{1}{c|}{1}             & \multirow{3}{*}{2} \\ \cline{1-1} \cline{3-3}
10                &                       & \multicolumn{1}{c|}{4}            &                    \\ \cline{1-1} \cline{3-3}
20                &                       & \multicolumn{1}{c|}{}            &                    \\ \hline
\end{tabular}
\label{tab:workers}
\end{table}

@@

Em um primeiro momento observamos a execucao com somente um trabalhador, Figura ~\ref{}, com o intuito de averiguar seu comportamento com somente um usuario ativo. Podemos obervar que a sessao mais lenta ficou em torno de 5s. Vale resaltar que o simulador reproduz os passos
